はい。
ここからはですね。
ポアソン分布について学んでいきましょう。
でポワソン分布っていうのをですね。
一言で言うとですね。
2項分布を近似した計算方法ということで、どういうことかと言うとですね。
この先程ですね。
学んだ2項分布の中でですね。
ある仮説と言うか仮定を置いて、その仮定の下にちょっと式を置き換えてですね。
簡単に計算ができるようにしてるというイメージを持っていただきたいなと思っています。
でポアソン分布ですね。
これは機械学習においてですね。
よく使われるかというと、そこまで使われることはない分布になります。
ただですね。
このポアソン分布っていうのをなぜここで入れたかというと、2項分布をですね。
近似するということをやっていましてで更にですね。
色んな近似をしていくということは、機械学習においてもですね。
やってやっていくところでありますでただですね。
その初級編の中では、細かい近似っていうのをですね。
やっていかないんですけれども、これから更にですね。
レベルが高いことをやっていくにあたって、計算式をですね。
ちょっとここをこう置き換えて計算していこうとかっていうですね。
近似をやっていく中で、今回このポアソン分布の考え方というのが非常にですね。
一つ有意義であるなと思ったので、今回入れさせていただきました。
でポアソン分布を具体的に2項分布からどうやって導いていくのかという点についてはですね。
この次の講義でお話をしていますので、そちらを参考にしていただきたいなと思います。
まずはですね。
ポアソン分布が何なのかというところと、その具体例をですね。
計算式というか、具体的な数字を入れて考えていきましょう。
はいでポアソン分布はですね。
先程とちょっと重なるんですけれども、煩雑な計算がした場合に難しくなってしまう。
即ちですね。
例えば、この場合を考えてみたいんですけれども、先程5分の3の確率でジャンケンに勝つというパターンを考えていたんですけれども、その時
にじゃ1000回じゃんけんをやって255回勝つ確率がいくらですかという。
計算をする時にですね。
非常にこの計算を見ただけでも、計算するのは嫌になっちゃうと思うんですけれども、ちょっとですね。
ややこしくなってしまうということで、そうではなくて、もう少し簡単に計算すればいいのかと計算をする為にはどうすればいいのかという
ことで作られたのがこのポアソン分布というものになります。
でMASHIKIとしてはですね。
こんな形で形の会場分のいいのマイナスラムダ上でラムダの形状ということで下のですね。
2項分布の形状をですね。
全く残していない感じなってしまいまして、もうこれなんじゃって思う方も多いかなと思うんですけれども、これはですね。
順番にお話をしていきますので、まずはですね。
イメージとしてポアソン分布の中身を固めていきましょう。
で定義からですね。
ちょっとお話をしていくと。
非常にちょっとこれ難しくてですね。
わかりづらいものになるんですけれども、所与の時間間隔で発生する離散的な事象を数える特定の確率変数イコール系を持つ離散確率分布ということ
で、これだけ見ただけではですね。
全く何言ってんのか分かんないという方が多いかなと思いますので、順番ちょっと見ていきましょうでですね。
まずですね。
その所与の時間間隔元々のポアソン分布の考え方としては、ある一定の期間において、単位時間あたりに発生する事象が何回あるということを前提
とした時に他の回数ですね。
他の回数というのは、ここの確率変数エックスイコール形警戒起こる確率ですねの確率分布を示したものになるんですけれども、どういうことか
具体的な例でですね。
1個挙げていきます。
で、例えばですねでコールセンターの場合を考えてみましょう。
で、コールセンターの場合に単位時間当たり、この単位時間当たりっていうのはどういうのを聞かれても構いません。
1分でも1時間でも1日でもいいんですけれども、例えば今回イメージし易い1時間にしましょうで、所与の時間間隔、つまり単位時間ですね。
単位時間当たりに発生する電話の数ですね。
単位時間当たりに何回電話が掛かってくるのか、一般的にと言うか、普通にやった場合ですねっていうのがですね。
この場合におけるRAMだという数字になりますで、例えば1時間の間に電話が普通2回掛かってくるようなコールセンター、これ凄い暇なコール
センターなんですけれども、こういうコールセンターがあった場合にラムない頃にトークと言ってそのラムだ。
イコール2で基本的には1時間で2回来るのが一般的なんだけれども、その時にじゃその1時間の中でコールセンターからの電話がコールセンター
に電話がじゃ。
計型が5だったら5掛け掛かってくる確率はいくらですかと言うんだったり、形が例えば6だったら6回掛かってくる確率はいくらですか。
0であれば0回掛かってくる確率はいくらですかというものを計算したものがですね。
計算して、その分布をですね。
書いていたものっていうのがポアソン分布というものになります。
でえーとですね。
益城としては困りまして、今お話ししたらですね。
ラムダと型があればですね。
これ計算できてしまうんですね。
左側にですね。
これいいってあるんですけれども、この位はネイピア数と呼ばれているもので数字としてですね。
これ大体27人ぐらいの数ですで、これ一応簡単にお話しすると、このネイピア数っていうのは微分しても積分しても変わらない数字と言わ
れていましてで、この後の講義であるですね。
ポアソン分布の導出導き方という点において、何でこの2項分布からですね。
いいが出てくるのかという点についてもですね。
ちょっと軽く余り深く突っ込むとあれなので、軽く触れていきたいなとは思っております。
で式としては、これLAMBDAが先程のコールセンターの例です。
おにですね。
単位時間当たりに2回来るので人が入ります。
で型っていうのが何でもいいんですけども。
例えば5回電話が掛かってくる確率すれば5を入れるってことですね。
なのでこのラムダと型の値を入れてあげれば、ちゃんと確率を求めることができるということですね。
で、次はですね。
ちょっと具体的な数字を入れて違う例で見ていきたいんですけれども。
はい、ポアソン分布の具体例としてこの例はですね。
時間感覚じゃないので、ものすごく厳密に適切かと言われるとですね。
そうではない可能性もあるんですけれども、このポアソン分布近似したものということで、こういう近似された数字としては、これぐらいの誤差
があるんだというところとかですね。
後はラムダの計算の方法のイメージとか、そういったものを湧かせる上ではですね。
こちらの例の方がいいかなと思いましたので、今回、このちょっと違う例時間感覚ではない例とでですね。
ポアソン分布の理解を深めていきましょう。
はいポッサムの具体例ですね。
まず、この前提と言うかですね。
条件を見ていきましょう。
宝くじを買うという場面を想定していきます。
で、1000分の1の確率で当たる宝くじがあったとしましょう。
で確率としては0001になりますで、その0001の確率で当たる宝くじがあった時にある人はこの宝くじをですね。
常に50枚買うそういう人がやるとしましょう。
なのでまあある人がいて、ジャンボ宝くじは何でもいいんですけども。
1年に例えば4回春夏秋冬に宝くじを50枚買う人がいたとしますで、その場合にこのLAMBDAっていうのはどうなるのかっていうと、
単位時間当たりに発生する確率っていうのがラムダでした。
なので今回の場合ですと、この春夏秋をですね。
その一回宝くじを買った時に当たる確率期待値みたいなイメージですねが、何かって考えると、それはこのラムダっていうのはAP掛けるへと
なりますね。
なのでこの00どっち掛ける50ということで、大体5%の確率で宝くじが当たるということがですね。
何ですかね。
計算からイメージが湧くのかなと思います。
なのでラムダを今回00語になるということですね。
こう何回もですね。
毎年、毎年春夏は教育買っていくんですけれども、その時の前提としては、その単位時間当たり一回当たり当たる可能性確率っていうのは00語
なので。
ラムダが00語になるということですね。
単位時間単位簡易セルに派生するもの関数っていうことです。
発生する確率ですね。
で、その時にじゃある時にこのパッケージを買ったんですけれども、宝くじが2枚当たる確率はどうなりますかという点について考えていきましょ
う。
そうするとですね。
形は2になりますね。
で形は2になって、先程のポワソン分布の式にこのラムダと形を入れれば確率を導くことができます。
で、実際に数事例で計算してみます。
で、型の海上ぶんのいいのマイナスラムダ上を掛けるラムダの形状ですね。
で計算をした結果、こうぐにゃぐにゃ計算をしていてで、これはもういいは27ぐらい定数ですので、普通に計算ができてで答えた人です
ね。
01%ということで、もうほぼ当たんないということが分かりますで、これはですね。
どういうことかというのをまずグラフとして見ていってですね。
その後にラムダの値をではないですね。
すいません形の値をちょっと変えた時にですねと後はラムダの台を変えた時にどうなるのかという点についてちょっとですね。
式でグラフで見ながら、ちょっとこう納得感を高めていただきたいなと思っています。
まずはですね。
このラムダが00語の場合ですね。
00語の場合っていうのはポアソン分布のですね。
分布横軸之形を取っています。
なのであるパッケージの宝くじを買った時に50枚買った時に当たる枚数が横軸になってきますでそうするとですね。
この0のところの確率がもう極めて高くてですね。
90これ7%ぐらいですかねあるんですけれども、これはそれはそうなと言うかですね。
宝くじそもそも1000分の1の確率でしか当たらない宝くじを50枚買ってますので、残り950枚。
買った時には1000分の50で10001000枚買った中でこの3000分の1に当たる確率なので50枚買ったとしてもそれっていうのはほとんど
分かんないということをですね。
直感的に感覚的にも分かるかなと思います。
ですので、まさにですね。
ここの式の結果っていうのが計算書結果っていうのがそれを如実に表していまして、毎回毎回頑張って頑張って買っていてもですね。
ほとんどの場合は0枚に当たりませんということですね。
で、その一方でこの1ですね。
これ今回01%約01%という計算結果が出てるんですけども、これは下降を示しています。
これが1の場合ですね。
なので50枚買った場合に01%なので1000回ですね。
1000回ぐらい買えば大体1枚ぐらい当たりますよということで殆どだねということはですね。
この分布から分かってくるということですね。
で、これもですね。
2項分布でも計算できるんですけれども、非常にこれ計算が面倒くさいということが簡単にイメージできるのかなと思います。
で、更に見ていくと勿論、これ3枚4枚5枚当たる確率がですね。
0ではないんですけれども、極めて0に近いということで、もうこのグラフで見るとですね。
棒が見えなくてですね。
全く当たりませんよということがですね。
分かるかなと思います。
で次にですね。
このラムダが5の場合を考えてみましょう。
ラムダが後の場合、どういうことかって言うとですね。
これは逆にですね。
逆にと言うか、1000分の1の確率で当たる宝くじがあった時に、このくじを5000枚買ったという場合を想定したというものですね。
なのでこれは現実的にはですね。
何て言うんっすかね。
そんなことはあり得ないんですけれども、ちょっと数字のイメージとですね。
ポアソン分布の分布の形をですね。
ちょっと理解していただくために、敢えてこんな例を出してみました。
で、ラムダイコール5の場合っていうのはですね。
こんなラムダイコール5の時にポアソン分布の分布がこんな形になっていきます。
で、これはですね。
まあ。
0%、つまりですね。
ほとんど当たらない確率もここにあるんですけれどもでこれ。
ただですね。
まあ、いろんな枚数が当たる確率の分布がこうぐっと並んでいるということがわかります。
で、これ一応ですね。
お伝えしておくと、これ左側の図と右側の図をですね。
この縦軸のプロットの比が全く違うということをちょっと意識していただきたいなと思います。
これは一番上がですね。
1のてこれ100%なんですけれども、この右側のグラフはですね。
ここから0175ということで175%ということで確率としてはですね。
こうぐわっと横に分布していきますので、何て言うんっすかね。
ちょっと目盛りの幅が違うということは意識した意識してていただければなと思います。
なので全く1枚も当たらないっていう確率もあるんですけれども、これはもう極めて低くてですね。
001とかですね。
それぐらいの確率それは感覚的にも分かるかなと思います。
1000分の1の確率で当たる宝くじ買った時に5000枚買えばですね。
そん時に全く当たらないっていうのは結構相当ですね。
運がない人だなということが分かるのかなと思いますで、その一方でですね。
じゃ。
このラムダが5の時に一番高い確率になるのは何かっていうと、だいたいこの5枚ですね。
5枚。
宝くじが当たる確率が一番高くなるということが分かります。
で、これはですね。
当たり前と言えば、これも直感的に理解できるかなと思うんですけれども、1000分の1の確率で当たる宝くじを5000枚買ったというパッケージ
で考えていきますので、そうするとそれは5枚当たるのが一番確率としては高くなるだろうな。
っていうのは直感としてもわかると思いますし、計算の結果としても近似した計算の結果で求めてるんですけれども、ちゃんと正しい数字正しい
というか直感と同じ結論が導かれてるということが分かります。
これがですね。
ポアソン分布ということで、この趣旨というかですね。
ポイントとしてはちょっと近似した式でやるということと後、もうこの経度ですね。
ラブナさえわかればあとはもう計算することができると、この分布を導くことができるということがですね。
2つの大きな特徴になるのかなと思います。